### 2018-09-21 02_IntroCalidad/IntroCalidad.Rmd
Completed 'IntroCalidad'

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra")
  library("kableExtra")
}
```

@@

[https://www.iso.org/publication/PUB100080.html]

@@

Los procesos de certificación acreditada aportan la confianza:

- de que la organización tiene un sistema de gestión de calidad que cumple los requisitos aplicables de una norma, por ejemplo la ISO 9001.
- en la capacidad de la organización para, consecuentemente, suministrar productos que cumplan los requisitos de los clientes y los requisitos legales y reglamentarios.

Esto no significa necesariamente:

- que se asegure que la organización siempre consiga el 100% de productos conformes.
- no implica que la organización esté suministrando un producto superior o que el producto propiamente dicho esté certificado

>>>>

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

@@

https://www.iso.org/publication/PUB100080.html

@@

Los procesos de certificación acreditada aportan la confianza de que una organización cumple con los requesitos de una norma.

En el caso de la norma ISO 9001, se certifica:

- que la organización tiene un sistema de gestión de calidad que cumple los requisitos aplicables de la norma.
- la capacidad de la organización para, consecuentemente, suministrar productos que cumplan los requisitos de los clientes y los requisitos legales y reglamentarios.

Esto no significa:

- que se asegure que la organización siempre consiga el 100% de productos conformes.
- no implica que la organización esté suministrando un producto superior o que el producto propiamente dicho esté certificado.

# Six Sigma

## Six Sigma

Es un conjunto de metodologías para resolver problemas de forma rigurosa a partir de datos, usando para ello herramientas y métodos estadísticos.

- Fue desarrollada por Bill Smith & Mikel Harry mientras trabajaban Motorola in 1986. "Six Sigma" se registró como marca en 1991.
- En 2005 Motorola estimó en 17 mil millones de dólares los ahorros conseguidos con Six Sigma.
- Persigue un nivel de calidad de 6 $\sigma$, que equivale a no más de 3,4 defectos por millón de oportunidades.

<p class="bibref">Rudisill, F., & Druley, S. (2004). Which Six Sigma Metric Should I Use?. *Quality Progress*, 37(3), 104.<p>

![](im004.png)

## Six Sigma -- DMAIC

![](im003.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

<p class="bibref">http://www.sixsigma-institute.org/What_Is_Six_Sigma.php<p>

## Six Sigma -- Roles principales

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df <- data.frame(c("YELLOW BELT", "GREEN BELT", "BLACK BELT"),
                 c("Miembros de proyecto Six Sigma. Implementa y da soporte en los proyectos.",
                   "Apoya en la recogida y análisis de datos en proyecto Six Sigma. Puede liderar pequeños proyectos.",
                   "Lidera proyectos de resolución de problemas en la metodología Six Sigma. Participa en la formación de los equipos de proyecto."))
tb <- kable_styling(kable(df))
gsub("<thead>.*</thead>", "", tb)

<p class="bibref">http://asq.org/learn-about-quality/six-sigma/overview/belts-executives-champions.html<p>

<p class="bibref">Hoerl, R. W., (2001). Six Sigma black belts: What do they need to know? *Journal of Quality Technology*, 33(4), 399.<p>

![](im005.png)

![](im006.png)

![](im007.png)

![](im008.png)

## Estadística para la mejora de la calidad

1. Herramientas para la gestión de la calidad 
2. **Control estadístico de procesos**
3. **Especificaciones y capacidad de un proceso**
4. **Muestreo de aceptación**
5. **Diseño y análisis de experimentos**
